Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Dukungan Admin Tonton di kissasia.cam atau kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[Legenda Sang Magnate]
[Episode 17]
[Episode 17]
Come out.
Keluar.
It's not a debt collector.
Itu bukan penagih utang.
Not a debt collector?
Bukan penagih utang?
Then he must be here to give me money.
Kalau begitu, dia pasti ke sini untuk memberiku uang.
[Mr. Liao]
[Tuan Liao]
As if!
Seolah olah!
Let's go.
Ayo pergi.
I'm telling you,
Aku katakan padamu,
don't you go lending him a large sum of money.
janganlah kamu meminjaminya sejumlah besar uang.
Otherwise,
Jika tidak,
he'll only be able to pay you back in his next life.
dia hanya akan mampu membalas budi padamu di kehidupan selanjutnya.
Bah.
Bah.
Who asked you to set a deadline for me?
Siapa yang memintamu menentukan batas waktu untukku?
I won't pay it back even in my next life.
Aku tidak akan membayarnya kembali bahkan di kehidupanku selanjutnya.
We have a guest.
Kita punya tamu.
Go make some tea quickly.
Cepat buat teh.
Give me a break.
Beri aku waktu istirahat.
All the tea-making utensils
Semua peralatan pembuat teh
have been pawned by you.
telah digadaikan oleh Anda.
What am I supposed to use to make tea?
Apa yang harus saya gunakan untuk membuat teh?
Have a seat. Please.
Silakan duduk.
What brings you here?
Apa yang membawamu kesini?
It's like this, Mr. Liao.
Seperti ini, Tuan Liao.
My name is Gu Pingyuan, from Shanjian Village.
Nama saya Gu Pingyuan, dari Desa Shanjian.
Mr. Bai from our village
Tuan Bai dari desa kami
sent me here to invite you over.
mengirim saya ke sini untuk mengundang Anda.
Invite me over?
Undang aku ke rumah?
To drink and eat,
Untuk minum dan makan,
or to have tea and catch up?
atau minum teh dan berbincang-bincang?
To go process tea.
Untuk mengolah teh.
P-Process tea?
Teh proses P?
What tea is there to process?
Teh apa yang bisa diolah?
The tea mountains have all been
Pegunungan teh semuanya telah
burned down by those bastards.
dibakar oleh bajingan itu.
What tea is there left to process?
Teh apa yang tersisa untuk diolah?
Besides,
Di samping itu,
if there were tea to process,
jika ada teh yang harus diolah,
would I have lost this badly?
Apakah saya akan kalah telak seperti ini?
If there were tea to process, you'd have lost even worse.
Kalau ada teh yang harus diolah, kerugian Anda akan lebih parah lagi.
W-We're talking business here.
K-Kita sedang membicarakan bisnis di sini.
Stop interrupting.
Berhentilah menyela.
Don't try to fool me.
Jangan coba-coba membodohiku.
I wouldn't dare.
Saya tidak berani.
A new batch of tea seedlings has arrived in our village.
Sejumlah bibit teh baru telah tiba di desa kami.
We're hoping to harvest another crop before Qingming Festival.
Kami berharap dapat memanen tanaman lainnya sebelum Festival Qingming.
Everyone in the village
Semua orang di desa
is counting on it for their livelihood.
mengandalkannya untuk penghidupan mereka.
Alright.
Baiklah.
Give it to me then.
Kalau begitu, berikan padaku.
What?
Apa?
The money, you fool.
Uangnya, bodoh.
-Oh, right. -Are you stupid?
-Oh, benar juga. -Apakah kamu bodoh?
No, no.
Tidak, tidak.
Don't you give him money.
Jangan kamu memberinya uang.
He's got nothing left—
Dia tidak punya apa pun lagi—
just a mouth that talks.
hanya mulut yang berbicara.
If you give him money, it'll be as good as throwing it into the water.
Jika Anda memberinya uang, itu sama saja dengan melemparkannya ke dalam air.
You...
Anda...
Of course I'd take the money
Tentu saja aku akan mengambil uangnya
to the pawnshop
ke pegadaian
to redeem all the tea-processing equipment
untuk menebus semua peralatan pengolahan teh
that's been pawned.
yang telah digadaikan.
That goes without saying, okay?
Itu tidak perlu dikatakan lagi, oke?
Give it a rest.
Istirahatlah.
Don't give it to him.
Jangan berikan padanya.
This is just...
Ini hanya...
Here are the pawn vouchers.
Berikut adalah voucher gadai.
[Xing'an Pawnshop]
[Pegadaian Xing'an]
Keep them for now
Simpan saja untuk saat ini
and consider them as a deposit.
dan menganggapnya sebagai deposit.
When the time comes,
Ketika saatnya tiba,
redeem all those items for us.
tebus semua barang itu untuk kami.
If you're sincere about
Jika Anda tulus tentang
inviting my father over to process tea,
mengundang ayahku untuk mengolah teh,
just send a carriage
cukup kirim kereta
to pick us up.
untuk menjemput kita.
But you
Tapi kamu
absolutely cannot give him money.
sama sekali tidak bisa memberinya uang.
I understand.
Saya mengerti.
Thank you, Miss Liao.
Terima kasih, Nona Liao.
Thank you, Mr. Liao.
Terima kasih, Tuan Liao.
Honey.
Sayang.
Don't undermine my reputation like this
Jangan merusak reputasiku seperti ini
in front of Mr. Bai's friend,
di depan teman Tuan Bai,
okay?
Oke?
You still have a reputation to undermine?
Anda masih punya reputasi yang harus dirusak?
Your reputation
Reputasi Anda
has been flattened by those creditors long ago.
telah diratakan oleh para kreditor tersebut sejak lama.
Come on, go inside and hide.
Ayo, masuk dan bersembunyi.
If they come to beat you up,
Jika mereka datang untuk memukulmu,
I-I won't be able to stop them.
Aku-aku tidak akan bisa menghentikan mereka.
Hurry up and go.
Cepatlah pergi.
Let's go.
Ayo pergi.
I'd better send you off quickly,
Sebaiknya aku segera mengirimmu pergi,
otherwise he'll start coming up with
kalau tidak, dia akan mulai muncul dengan
all kinds of ways to borrow money from you.
segala macam cara untuk meminjam uang dari Anda.
My family can't afford that kind of debt.
Keluargaku tidak mampu menanggung hutang sebanyak itu.
Please.
Silakan.
Miss,
Merindukan,
these five taels of silver,
lima tael perak ini,
please take them.
silakan ambil saja.
You're pitying me.
Kamu mengasihaniku.
No, not at all.
Tidak, sama sekali tidak.
I just don't want your father
Aku hanya tidak menginginkan ayahmu
to live in such hardship.
untuk hidup dalam kesulitan seperti itu.
Five taels isn't much.
Lima tael tidaklah banyak.
Please take it.
Silakan ambil saja.
You can buy some tea and food.
Anda dapat membeli teh dan makanan.
Just consider it a token of respect from a junior to an elder.
Anggap saja itu sebagai tanda penghormatan dari seorang junior kepada yang lebih tua.
My father's tea processing skills
Keterampilan pengolahan teh ayah saya
are second to none.
tidak ada duanya.
I'll make sure he does a good job,
Aku akan memastikan dia melakukan pekerjaannya dengan baik,
and I guarantee you'll be satisfied.
dan saya jamin Anda akan puas.
Thank you then.
Terima kasih.
Goodbye.
Selamat tinggal.
Honey,
Sayang,
at least leave some cash.
setidaknya tinggalkan sejumlah uang tunai.
The debt collectors are here!
Para penagih utang telah datang!
Honey,
Sayang,
just give me some loose change.
berikan saja aku uang receh.
I'm begging you.
Aku mohon padamu.
Honey! Honey!
Sayang! Sayang!
Honey!
Sayang!
Why did they call us here?
Mengapa mereka memanggil kita kesini?
Don't tell me it's another tea collector.
Jangan bilang kalau itu kolektor teh lainnya.
Everyone!
Setiap orang!
Is everyone here?
Apakah semua orang ada di sini?
This year's tea harvest
Panen teh tahun ini
still depends on all your hard work.
masih tergantung pada kerja keras Anda.
We need to get the tea collected.
Kita perlu mengumpulkan tehnya.
But...
Tetapi...
[Hou Er from the Tea Merchants' Association]
[Hou Er dari Asosiasi Pedagang Teh]
I-In all fairness,
I-Sejujurnya,
the tea plantation has burned down.
perkebunan teh telah terbakar.
How are we supposed to give you tea?
Bagaimana kami bisa memberimu teh?
That's right. We don't have any.
Benar. Kami tidak punya.
Besides,
Di samping itu,
when are you going to pay back
kapan kamu akan membayarnya kembali?
the tea money you already owed us?
uang teh yang sudah kau hutangkan pada kami?
Pay up! Pay up! Pay up!
Bayar! Bayar! Bayar!
Gu Pingwen.
Gu Pingwen.
Your family's tea is
Teh keluargamu adalah
of the worst quality, honestly.
kualitasnya paling buruk, sejujurnya.
If I hadn't been so generous
Jika aku tidak begitu murah hati
to buy your tea,
untuk membeli teh Anda,
who else would want it?
siapa lagi yang menginginkannya?
And you dare to ask me for money?
Dan kau berani meminta uang padaku?
Get lost!
Enyah!
We're here today to give you a reminder:
Kami di sini hari ini untuk mengingatkan Anda:
with war raging everywhere,
dengan perang yang berkecamuk dimana-mana,
if it weren't for Mr. Hou Er
jika bukan karena Tuan Hou Er
finding you buyers,
menemukan pembeli Anda,
you'd all be left starving!
kalian semua akan kelaparan!
Each and every one of you,
Setiap dari kalian,
don't say I didn't warn you.
Jangan bilang aku tidak memperingatkanmu.
If you dare to damage
Jika kamu berani merusak
my reputation,
reputasi saya,
don't even think about getting your tea money—
jangan pernah berpikir untuk mendapatkan uang tehmu—
not even a penny!
bahkan tidak sepeser pun!
Let's go.
Ayo pergi.
Move aside!
Minggir!
♪ Tea picking in January marks the new year ♪
♪ Memetik teh di bulan Januari menandai tahun baru ♪
♪ Tea picking in February welcomes the new spring ♪
♪ Memetik teh di bulan Februari menyambut musim semi yang baru ♪
♪ Tea picking in March, as peach blossoms blush crimson ♪
♪ Memetik teh di bulan Maret, saat bunga persik memerah ♪
♪ Tea picking in April keeps us busy ♪
♪ Memetik teh di bulan April membuat kami sibuk ♪
♪ Tea picking in September, when chrysanthemums are yellow ♪
♪ Memetik teh di bulan September, saat bunga krisan berwarna kuning ♪
♪ Tea picking in October, when it's briefly warm ♪
♪ Memetik teh di bulan Oktober, saat cuaca hangat sebentar ♪
♪ Tea picking in November, when snowflakes fall ♪
♪ Memetik teh di bulan November, saat kepingan salju berjatuhan ♪
♪ Tea picking in December, when another year passes ♪
♪ Memetik teh di bulan Desember, saat tahun baru berlalu ♪
Mr. Liao.
Tuan Sapi.
How did I fall asleep?
Bagaimana aku bisa tertidur?
It's gone bad.
Itu sudah buruk.
I watched Pingwen
Saya menonton Pingwen
put the rice ball in his mouth
menaruh bola nasi ke dalam mulutnya
and fall asleep without even chewing.
dan tertidur tanpa perlu mengunyah.
Pingyuan, look how hard I've worked.
Pingyuan, lihatlah betapa kerasnya aku bekerja.
I could fall asleep even while eating.
Saya bisa tertidur bahkan saat sedang makan.
You can't do that.
Kamu tidak dapat melakukan itu.
Why can't I?
Mengapa saya tidak bisa?
Get the bamboo sieve.
Ambil saringan bambu.
Bring the fresh tea leaves!
Bawa daun teh segar!
Mr. Liao.
Tuan Sapi.
This tea has a strange aroma.
Teh ini memiliki aroma yang aneh.
Strange?
Aneh?
How is it strange?
Kok aneh?
It seems to have a hint of
Sepertinya ada sedikit petunjuk
pine needle fragrance,
aroma jarum pinus,
like the scent of morning sunlight
seperti aroma sinar matahari pagi
streaming through a pine forest.
mengalir melalui hutan pinus.
Father.
Ayah.
You heard that?
Anda mendengarnya?
You know what this is called?
Tahukah Anda apa namanya?
This is called "goods find their discerning buyer."
Ini disebut "barang menemukan pembeli yang cerdas."
So stop boasting about
Jadi berhentilah membanggakannya
no one understanding you.
tidak ada seorang pun yang mengerti Anda.
There is a pine needle fragrance.
Ada aroma jarum pinus.
You're absolutely right.
Anda benar sekali.
This cast iron wok of mine,
Wajan besi cor milikku ini,
do you know how old it is?
apakah kamu tahu berapa umurnya?
No idea.
Tidak tahu.
Made during the Jiajing era of the Ming Dynasty.
Dibuat pada era Jiajing pada Dinasti Ming.
It's this old?
Apakah ini sudah tua?
This has been passed down from the elders.
Ini telah diwariskan dari para tetua.
The older a wok is, the better it works, you know?
Semakin tua sebuah wajan, semakin baik kinerjanya, tahu?
It's just it rusts easily.
Hanya saja, mudah berkarat.
And it gets hot to the touch.
Dan terasa panas saat disentuh.
You need to use it often
Anda perlu menggunakannya sesering mungkin
and maintain it regularly.
dan merawatnya secara teratur.
Do you know how
Apakah kamu tahu caranya?
our elders maintained these woks?
bagaimana para tetua kita memelihara wajan-wajan ini?
With pine needles?
Dengan jarum pinus?
That's right.
Itu benar.
Stir-frying pine needles serves two purposes:
Menumis jarum pinus memiliki dua tujuan:
first, to let the young ones practice their craft;
pertama, untuk membiarkan anak-anak muda berlatih keterampilan mereka;
second, to extract the oil from the pine needles
kedua, untuk mengekstrak minyak dari jarum pinus
to season the wok.
untuk membumbui wajan.
This wok has been used for hundreds of years,
Wajan ini telah digunakan selama ratusan tahun,
so naturally the tea takes on
jadi secara alami tehnya mengambil alih
that subtle pinewood aroma.
aroma kayu pinus yang lembut.
You can savor it subtly, yet can't quite catch it.
Anda dapat menikmatinya secara halus, namun tidak dapat menangkapnya.
That's the beauty of it—
Itulah keindahannya—
in its subtlety.
dalam kehalusannya.
Combined with the way I control the heat when frying the tea,
Dikombinasikan dengan cara saya mengontrol panas saat menggoreng teh,
it makes the tea
itu membuat teh
taste fresh on the palate
terasa segar di lidah
with a lingering, delicate aftertaste.
dengan sisa rasa yang lembut dan bertahan lama.
Alright, Father.
Baiklah, Ayah.
Stop weighing yourself up
Berhentilah membebani dirimu sendiri
and singing your own praises.
dan menyanyikan pujianmu sendiri.
How is
Bagaimana kabarnya
Mr. Bai's health?
Bagaimana kesehatan Tuan Bai?
He's gotten better.
Dia sudah membaik.
That's good.
Itu bagus.
After I finish processing this tea,
Setelah saya selesai mengolah teh ini,
I'll go check on him.
Aku akan pergi memeriksanya.
Bring some more fresh tea leaves.
Bawakan lebih banyak daun teh segar.
I-I'll help.
Aku akan membantu.
Hurry up.
Ayo cepat.
Listen, Pingyuan.
Dengar, Pingyuan.
I'm just like Mr. Bai,
Saya sama seperti Tuan Bai,
with only one daughter.
dengan hanya satu anak perempuan.
If anyone tries to take my daughter away,
Jika ada yang mencoba mengambil putriku,
I'll kill him.
Aku akan membunuhnya.
I think Pingwen
Menurutku Pingwen
is a good man.
adalah orang baik.
To save his life,
Untuk menyelamatkan hidupnya,
how about letting him be my live-in son-in-law?
Bagaimana kalau aku jadikan dia menantuku yang tinggal serumah?
What's going on with you guys?
Apa kabar kalian?
Chop-chop.
Chop-chop.
[Gu's Mansion]
[Rumah Gu]
Mother.
Ibu.
It smells wonderful.
Baunya harum sekali.
Give it a taste.
Cobalah rasakan.
What's the rush?
Apa terburu-buru?
I haven't finished enjoying the aroma yet.
Saya belum selesai menikmati aromanya.
Drinking it now
Minum sekarang juga
would be a waste.
akan sia-sia.
Mrs. Gu,
Nyonya Gu,
you're an expert.
Anda seorang ahli.
I've grown tea my whole life
Saya telah menanam teh sepanjang hidup saya
and have only managed to understand a little.
dan hanya berhasil mengerti sedikit saja.
I wouldn't dare show off in front of you, Mr. Liao.
Saya tidak berani pamer di depan Anda, Tuan Liao.
It's truly excellent.
Sungguh luar biasa.
So tell me,
Jadi katakan padaku,
what makes it so good?
apa yang membuatnya begitu bagus?
As this tea goes down
Saat teh ini diminum
from my lips to tongue,
dari bibirku ke lidah,
and then to throat,
dan kemudian ke tenggorokan,
the aroma changes at every point.
aromanya berubah di setiap titik.
The fragrance is also quite peculiar.
Aromanya juga cukup khas.
There's the fresh scent of pine needles
Ada aroma segar jarum pinus
and also a hint of orchid fragrance.
dan juga sedikit aroma anggrek.
But I'm clearly drinking
Tapi aku jelas sedang minum
our family's Silver Bud tea.
teh Silver Bud keluarga kami.
What's going on here?
Apa yang terjadi di sini?
Why don't you take a guess?
Mengapa Anda tidak mencoba menebak?
Well, I think
Baiklah, menurutku
since they burned the tea plantation,
karena mereka membakar perkebunan teh,
the soil got strong fire energy.
tanah mendapat energi api yang kuat.
And before harvesting the tea,
Dan sebelum memanen teh,
there were two rainfalls.
ada dua kali hujan.
The rain before Qingming Festival
Hujan sebelum Festival Qingming
is heavy with yin energy.
penuh dengan energi yin.
The bright fire meets the yin water.
Api terang bertemu dengan air yin.
Tea growers
Petani teh
call this fragrance "the aroma of providence."
menyebut wewangian ini "aroma takdir."
I don't know if I'm right.
Saya tidak tahu apakah saya benar.
That's exactly it.
Itulah tepatnya.
Mrs. Gu.
Nyonya Gu.
I'm truly impressed by you.
Saya sungguh terkesan dengan Anda.
You're a real expert.
Anda benar-benar ahli.
So here's what I'll do.
Jadi, inilah yang akan saya lakukan.
From now on,
Mulai sekarang,
I'll process tea for your family
Saya akan mengolah teh untuk keluarga Anda
without charging a single penny.
tanpa mengenakan biaya sepeser pun.
This won't do.
Ini tidak akan berhasil.
Mr. Liao.
Tuan Sapi.
Since we've obtained this fine tea,
Karena kita telah memperoleh teh yang enak ini,
why don't you give it a name?
kenapa kamu tidak memberinya nama?
Then I'll respectfully oblige.
Kalau begitu, saya akan menurutinya dengan hormat.
I've been processing tea my entire life,
Saya telah mengolah teh sepanjang hidup saya,
and this is the masterpiece of my life.
dan inilah mahakarya hidupku.
There's an ancient book
Ada sebuah buku kuno
on tea processing in my house.
tentang pengolahan teh di rumah saya.
The book says,
Buku itu mengatakan,
"its fragrance resembles orchids,
"aromanya menyerupai anggrek,
and its buds whiter than snow,
dan kuncupnya lebih putih dari salju,
thus named Orchid Snow."
maka dinamakan Anggrek Salju."
What do you think
Bagaimana menurutmu
of the name Orchid Snow?
yang bernama Orchid Snow?
It sounds beautiful.
Kedengarannya indah.
Great.
Besar.
Orchid Snow.
Anggrek Salju.
That's it then.
Itu saja.
Alright.
Baiklah.
I'll go check on Mr. Bai.
Saya akan pergi menengok Tuan Bai.
I'll go with you.
Aku akan pergi denganmu.
Let's go.
Ayo pergi.
Mr. Liao.
Tuan Sapi.
I've asked Pingwen
Aku sudah bertanya pada Pingwen
to inform everyone in the village.
untuk memberi tahu semua orang di desa.
I'm thinking about selling all the tea
Aku berpikir untuk menjual semua tehnya
of our village this year.
desa kami tahun ini.
Are you crazy?
Kamu gila?
As you said,
Seperti yang kamu katakan,
this tea has a unique aroma,
teh ini memiliki aroma yang unik,
which is truly extraordinary.
yang sungguh luar biasa.
I think it's a great business opportunity.
Saya pikir ini peluang bisnis yang bagus.
So you know how to do business?
Jadi Anda tahu cara berbisnis?
I didn't realize that.
Saya tidak menyadarinya.
Do you know who
Tahukah kamu siapa?
all this tea is for?
untuk apa semua teh ini?
I do.
Saya bersedia.
Isn't it that Master Hou?Mr. Hou Er
Bukankah itu Tuan Hou? Tuan Hou Er
He always buys
Dia selalu membeli
our tea at
teh kami di
the lowest price,
harga terendah,
[Gu's Mansion]
[Rumah Gu]
and he often
dan dia sering
delays paying the tea farmers.
penundaan pembayaran kepada petani teh.
So I want to take this opportunity
Jadi saya ingin mengambil kesempatan ini
to sell it myself,
untuk menjualnya sendiri,
so as to give back to the villagers
untuk memberikan kembali kepada penduduk desa
and let them make some profit too.
dan biarkan mereka mendapat untung juga.
You... Sell it yourself?
Anda... Menjualnya sendiri?
Let me tell you something.
Biarkan aku beritahu sesuatu.
Tea
Teh
is just like a young lady—
seperti seorang wanita muda—
once this period passes,
setelah periode ini berlalu,
it won't be worth much.
itu tidak akan bernilai banyak.
Thinking about
Berpikir tentang
doing business.
melakukan bisnis.
I mean, you...
Maksudnya kamu...
I beat those 10 people so badly
Aku mengalahkan 10 orang itu dengan sangat telak
that they even called me "father."
bahwa mereka bahkan memanggilku "ayah."
"Father."
"Ayah."
What are you doing?
Apa yang sedang kamu lakukan?
Why don't you
Kenapa kamu tidak?
consider my suggestion?
pertimbangkan saran saya?
Pingwen!
Pingwen!
I asked you to collect tea buds.
Saya memintamu untuk mengumpulkan kuncup teh.
How many have you collected?
Berapa banyak yang sudah Anda kumpulkan?
5,000 catties.
5.000 kati.
5,000 catties?
5.000 kucing?
You bought the whole village's tea?
Kamu membeli teh seluruh desa?
You think I was joking?
Kamu pikir aku bercanda?
I really bought it.
Saya benar-benar membelinya.
That's quite a move.
Itu langkah yang cukup hebat.
You're young, yet quite ambitious.
Anda muda, namun cukup ambisius.
This time,
Kali ini,
you'll have to fight it out with them.
Anda harus bertarung melawan mereka.
Want to make a bet
Ingin membuat taruhan
and see who wins?
dan lihat siapa yang menang?
No.
TIDAK.
Father.
Ayah.
I've been thinking.
Aku sudah berpikir.
Those tea-processing utensils of ours,
Peralatan pengolahan teh milik kita,
let's not take them back.
jangan kita ambil kembali mereka.
So you won't pawn them again.
Jadi Anda tidak akan menggadaikannya lagi.
Otherwise, you'll even have nothing to brag about.
Jika tidak, Anda bahkan tidak akan punya apa pun yang bisa dibanggakan.
Not taking them back?
Tidak menerimanya kembali?
Then who's going to maintain the wok?
Lalu siapa yang akan merawat wajan itu?
You had it pawned for half a year.
Anda menggadaikannya selama setengah tahun.
I didn't see you maintaining it either—
Aku juga tidak melihatmu merawatnya—
just left it in the pawnshop to rust.
meninggalkannya begitu saja di pegadaian hingga berkarat.
Don't always say things
Jangan selalu mengatakan sesuatu
I don't like to hear in front of others.
Saya tidak suka mendengar di depan orang lain.
What do we do if we don't take the wok back?
Apa yang akan kita lakukan jika kita tidak mengambil kembali wajan itu?
Leave it at his house.
Tinggalkan di rumahnya.
We'll come back to process tea again next year.
Kami akan kembali mengolah teh lagi tahun depan.
Gu Pingwen.
Gu Pingwen.
Let's talk.
Ayo bicara.
I can see right through
Aku bisa melihat menembusnya
your little schemes!
rencana kecilmu!
Ouch, ouch.
Ikeh ikeh.
Control your father!
Kendalikan ayahmu!
Stop it.
Hentikan.
Alright.
Baiklah.
We still need to visit Mr. Bai.
Kita masih perlu mengunjungi Tuan Bai.
I'm watching you.
Aku memperhatikanmu.
The boiling water
Air mendidih
has different stages.
memiliki tahapan yang berbeda.
Right now, it's at the "crab-eye boil,"
Saat ini, kondisinya sudah mencapai "bisul mata kepiting",
when it looks like the eyes of a crab.
ketika bentuknya seperti mata kepiting.
At this point,
Pada titik ini,
the water is 70% cooked
airnya sudah 70% matang
and 30% raw—
dan 30% mentah—
perfect for
sempurna untuk
brewing aged tea.
menyeduh teh tua.
Look,
Lihat,
now
Sekarang
it's at "lotus-flower boil."
itu seperti "rebusan bunga teratai".
From bottom to top,
Dari bawah ke atas,
it forms a column of water,
itu membentuk kolom air,
and the water bubbles grow larger as they rise.
dan gelembung-gelembung air membesar seiring naiknya air.
The temperature now
Suhu sekarang
is 90% cooked
sudah 90% matang
and 10% raw.
dan 10% mentah.
For brewing fresh tea,
Untuk menyeduh teh segar,
this is the perfect timing.
ini adalah waktu yang tepat.
This water temperature
Suhu air ini
can also remove the grassy smell
juga bisa menghilangkan bau rumput
from the tea leaves.
dari daun teh.
Look.
Lihat.
This is what we call "lotus-leaf boil."
Inilah yang kami sebut "bisul daun teratai."
It's 100% cooked.
Sudah 100% matang.
When a person gets old,
Ketika seseorang menjadi tua,
everything clears up—
semuanya menjadi jelas—
except the blood vessels.
kecuali pembuluh darah.
They lose interest
Mereka kehilangan minat
in worldly matters.
dalam hal-hal duniawi.
Living on in good health is alright,
Hidup dalam keadaan sehat itu baik-baik saja,
but if they're alive and constantly sick and frail,
tetapi jika mereka masih hidup dan terus-menerus sakit dan lemah,
then there's no point in it.
kalau begitu, tidak ada gunanya.
Might as well die early and reincarnate sooner.
Mungkin lebih baik mati lebih awal dan bereinkarnasi lebih cepat.
Father.
Ayah.
You're talking nonsense again.
Anda bicara omong kosong lagi.
This snow you preserved last year
Salju yang kau lestarikan tahun lalu
is really excellent.
sungguh luar biasa.
If you like it, drink more.
Jika Anda menyukainya, minumlah lebih banyak.
It was Yimei's doing.
Itu perbuatan Yimei.
I could never manage that kind of
Aku tidak akan pernah bisa melakukan hal seperti itu
slow, meticulous work.
pekerjaan yang lambat dan teliti.
This snow was collected so well.
Salju ini terkumpul dengan sangat baik.
I really can't bear to use it.
Saya benar-benar tidak tahan menggunakannya.
If it's all gone,
Jika semuanya hilang,
what will you drink?
apa yang akan kamu minum?
I won't be drinking it for much longer.
Saya tidak akan meminumnya lebih lama lagi.
That's true.
Itu benar.
Just drink it all.
Minum saja semuanya.
That kid is quite skillful.
Anak itu cukup terampil.
Every winter she would store
Setiap musim dingin dia akan menyimpannya
dozens of jars of snow in the cellar
puluhan toples salju di ruang bawah tanah
for me to use for brewing tea.
untuk saya gunakan untuk menyeduh teh.
Those days are gone now.
Hari-hari itu sudah berlalu sekarang.
People can't possibly drink good tea
Orang tidak mungkin bisa minum teh yang enak
for a whole lifetime.
untuk seumur hidup.
When we have good tea, we drink it—
Ketika kita memiliki teh yang enak, kita meminumnya—
there's no need to hold back.
tidak perlu menahan diri.
And when it's gone, don't dwell on it.
Dan ketika ia hilang, janganlah berlarut-larut memikirkannya.
If you dwell on it,
Jika Anda merenungkannya,
you're just making yourself suffer.
Kamu hanya membuat dirimu sendiri menderita.
That's true.
Itu benar.
I've enjoyed more than 10 years
Saya sudah menikmatinya selama lebih dari 10 tahun
of my daughter's care.
perawatan putri saya.
How can I still be clinging to these things?
Bagaimana mungkin aku masih bergantung pada hal-hal ini?
You see things more clearly than I do.
Anda melihat segala sesuatunya lebih jelas daripada saya.
What's wrong?
Ada apa?
Nothing.
Tidak ada apa-apa.
Nothing?
Tidak ada apa-apa?
You know, a gambler's eyes
Kau tahu, mata seorang penjudi
are as sharp as scissors.
setajam gunting.
Saying nothing's wrong?
Mengatakan tidak ada yang salah?
Mr. Bai...
Tuan Bai...
He's suffering greatly.
Dia sangat menderita.
Who in this world doesn't suffer?
Siapa di dunia ini yang tidak menderita?
Even the Emperor himself—
Bahkan Kaisar sendiri—
he used to be that happy,
dia dulu sangat bahagia,
yet he died in Rehe,
namun dia meninggal di Rehe,
becoming a ghost in a foreign land.
menjadi hantu di negeri asing.
Enough. Stop talking nonsense.
Cukup. Berhenti bicara omong kosong.
Hurry up and plug
Cepat dan sambungkan
that hole under your nose.
lubang di bawah hidungmu.
Mr. Liao isn't wrong though.
Namun Tuan Liao tidak salah.
Mr. Bai's pulse
Denyut nadi Tuan Bai
has actually already stopped.
sebenarnya sudah berhenti.
Sometimes I can feel it, sometimes not.
Kadang-kadang saya bisa merasakannya, kadang-kadang tidak.
He's hanging on by a single breath.
Dia bertahan dengan satu tarikan napas.
I know
Aku tahu
there's resentment in his heart
ada rasa dendam di hatinya
and can't let go of certain matters.
dan tidak bisa melepaskan hal-hal tertentu.
He always talks
Dia selalu berbicara
as if he sees through everything,
seolah-olah dia melihat segalanya,
but that may not be true.
tetapi itu mungkin tidak benar.
People all have
Semua orang punya
their own attachments.
keterikatan mereka sendiri.
Think about it—
Pikirkanlah tentang hal ini—
if anyone dares to run off with my daughter,
jika ada yang berani kabur dengan putriku,
I'll slaughter him with my own hands.
Aku akan membantainya dengan tanganku sendiri.
Listen to yourself.
Dengarkan dirimu sendiri.
These past days,
Beberapa hari terakhir ini,
Mr. Bai can still occasionally
Tuan Bai masih bisa sesekali
crack a joke or two,
melontarkan satu atau dua lelucon,
but I know
tapi aku tahu
he's just forcing himself.
dia hanya memaksakan dirinya.
My friend Bai spent his whole life doing good deeds.
Temanku Bai menghabiskan seluruh hidupnya melakukan perbuatan baik.
He doesn't deserve to suffer like this.
Dia tidak pantas menderita seperti ini.
Mr. Liao,
Tuan Liao,
what are you doing?
Apa yang sedang kamu lakukan?
I'll go see him off.
Aku akan pergi mengantarnya.
What are you trying to do?
Apa yang sedang Anda coba lakukan?
Bai.
Ya.
This cup is already old.
Cangkir ini sudah tua.
It's okay to replace it.
Tidak apa-apa untuk menggantinya.
Each generation has its own blessings.
Tiap generasi memiliki berkatnya sendiri.
Holding onto it is pointless.
Berpegang teguh padanya tidak ada gunanya.
Thanks a lot.
Terima kasih banyak.
Bai.
Ya.
Have a peaceful journey.
Semoga perjalananmu damai.
Let's go drink.
Ayo kita minum.
Sir...
Pak...
[A long journey with heavy responsibilities]
[Perjalanan panjang dengan tanggung jawab berat]
[Guiding to the Western Paradise]
[Memandu ke Surga Barat]
[Mr. Bai Shi'an's Tomb]
[Makam Tuan Bai Shi'an]
Sir.
Pak.
You've treated me like your own son
Kamu memperlakukanku seperti anakmu sendiri
and taught me the principles of life.
dan mengajariku prinsip-prinsip kehidupan.
Although Yimei and I
Meskipun Yimei dan aku
aren't destined to be husband and wife,
tidak ditakdirkan untuk menjadi suami istri,
we still share a brother-sister bond.
kami masih memiliki ikatan kakak dan adik.
If I meet her again in this life,
Jika aku bertemu dengannya lagi di kehidupan ini,
I will definitely do my best
Aku pasti akan melakukan yang terbaik
to protect her.
untuk melindunginya.
Please rest assured.
Tenang saja, kami jamin.
[Mr. Bai Shi'an's Tomb]
[Makam Tuan Bai Shi'an]
[Guiding to the Western Paradise]
[Memandu ke Surga Barat]
Mr. Liao.
Tuan Sapi.
There's something I want to ask you about.
Ada sesuatu yang ingin saya tanyakan padamu.
You're a scholar,
Kamu seorang sarjana,
and I'm merely a worthless gambler,
dan aku hanya seorang penjudi yang tidak berguna,
an old codger.
seorang kakek tua.
What's there to ask me about?
Apa yang perlu ditanyakan kepada saya?
I don't understand why the moment you smashed the cup,
Aku tidak mengerti mengapa saat kau memecahkan cangkir itu,
Mr. Bai departed peacefully.
Tuan Bai meninggal dengan damai.
You see, people
Kau lihat, orang-orang
grow from young to old,
tumbuh dari muda hingga tua,
aging gradually.
penuaan secara bertahap.
Getting old is only normal.
Menjadi tua adalah hal yang wajar.
After death, we simply
Setelah kematian, kita hanya
take on a new physical form.
mengambil bentuk fisik baru.
Obsessing over an old cup
Terobsesi dengan cangkir lama
and cold tea leaves—
dan daun teh dingin—
foolish even more than this old codger I am.
bahkan lebih bodoh dari orang tua ini .
I, Gu Pingyuan, humbly take your teaching to heart.
Saya, Gu Pingyuan, dengan rendah hati menghayati ajaran Anda.
Bai.
Ya.
I was planning to
Saya berencana untuk
have one last drink with you.
minum satu minuman terakhir bersamamu.
You left too soon.
Kamu pergi terlalu cepat.
[Mr. Bai Shi'an's Tomb]
[Makam Tuan Bai Shi'an]
Let's meet again
Ayo kita bertemu lagi
in the underworld.
di dunia bawah.
This gourd of wine,
Labu anggur ini,
[Guiding to the Western Paradise]
[Memandu ke Surga Barat]
I'll leave it here for you.
Saya akan meninggalkannya di sini untuk Anda.
Bai,
Ya,
there isn't much wine.
tidak banyak anggur.
Drink it sparingly.
Minumlah secukupnya.
[Guiding to the Western Paradise]
[Memandu ke Surga Barat]
[Spring Breeze of Yi River]
[Angin Musim Semi Sungai Yi]
Mr. Gu!
Tuan Gu!
Open up!
Buka!
[Gu's Mansion]
[Rumah Gu]
Mr. Gu! Mr. Gu!
Tuan Gu! Tuan Gu!
Gu, Gu, Gu! Keep calling Gu!
Gu, Gu, Gu! Terus panggil Gu!
Are you laying eggs here or what?
Apakah Anda bertelur di sini atau apa?
Catch your breath first
Tarik napas dulu
and speak slowly.
dan berbicara perlahan.
Who is it? Look at you—
Siapa itu? Lihat dirimu—
your face is all twisted.
wajahmu penuh kerutan.
Mr. Hou Er is here.
Tuan Hou Er ada di sini.
Who?
Siapa?
Mr. Hou Er.
Tuan Hou Er.
I got it.
Saya mengerti.
Is he the Almighty or something?
Apakah Dia Yang Mahakuasa atau apa?
Do you need to be this scared?
Apakah kamu perlu setakut ini?
But he's the biggest tea merchant
Tapi dia adalah pedagang teh terbesar
in Huizhou.
di Huizhou.
He's always been the one
Dia selalu menjadi orangnya
who buys our village's tea.
yang membeli teh desa kami.
This year, he heard you bought it all,
Tahun ini, dia mendengar kamu membeli semuanya,
and he's a bit... A bit upset.
dan dia sedikit... Sedikit kesal.
He's resting at the ancestral hall now.
Sekarang dia sedang beristirahat di balai leluhur.
He sent me to ask you over.
Dia mengirimku untuk mengundangmu.
He sent for me?
Dia memanggilku?
Tell him I'm not available.
Katakan padanya aku tidak bisa.
I'm not even fully awake yet.
Aku bahkan belum sepenuhnya bangun.
[Gu's Mansion]
[Rumah Gu]
Mr. Gu.
Tuan Gu.
Don't be like this.
Jangan seperti ini.
You really don't know
Kamu benar-benar tidak tahu
what Mr. Hou Er is capable of.
apa yang mampu dilakukan Tuan Hou Er.
It would scare you to death if I told you.
Kamu akan sangat ketakutan jika aku memberitahukannya kepadamu.
Then tell me. Scare me.
Kalau begitu, katakan saja padaku. Takuti aku.
He's a member of the Tea Merchants' Association.
Dia anggota Asosiasi Pedagang Teh.
What's the Tea Merchants' Association?
Apa itu Asosiasi Pedagang Teh?
In Anhui Province,
Di Provinsi Anhui,
there's a Tea Merchants' Association.
ada Asosiasi Pedagang Teh.
The members are all centuries-old major tea guilds.
Anggotanya semuanya adalah serikat teh besar yang sudah berusia berabad-abad.
All the tea trading
Semua perdagangan teh
and transport is handled by them.
dan transportasi ditangani oleh mereka.
As for this matter,
Mengenai hal ini,
it was just people from our village
itu hanya orang-orang dari desa kami
trying to take advantage of you.
mencoba mengambil keuntungan dari Anda.
[Gu's Mansion]
[Rumah Gu]
They saw your high offer
Mereka melihat tawaran tinggi Anda
and sold it to you.
dan menjualnya kepada Anda.
But you should know
Tapi kamu harus tahu
this is the kind of thing that can bring trouble.
ini adalah hal yang dapat menimbulkan masalah.
Bring trouble?
Membawa masalah?
Haven't I brought enough trouble already?
Bukankah aku sudah mendatangkan cukup banyak masalah?
Go tell that...
Katakan itu...
Hou Er, right?
Hou Er, benar?
Mr. Hou Er.
Tuan Hou Er.
Go tell Mr. Hou Er
Beritahu Tuan Hou Er
that Mr. Gu will see him
bahwa Tuan Gu akan menemuinya
after he's finished his breakfast
setelah dia selesai sarapannya
and had his tea,
dan minum tehnya,
and not before.
dan tidak sebelumnya.
If he doesn't like it,
Jika dia tidak menyukainya,
he can go back where he came from.
dia dapat kembali ke tempat asalnya.
[Gu's Mansion]
[Rumah Gu]
You can't be like this.
Kamu tidak bisa seperti ini.
You're too young.
Kamu terlalu muda.
You really don't know
Kamu benar-benar tidak tahu
what Mr. Hou Er is capable of.
apa yang mampu dilakukan Tuan Hou Er.
I've heard about him.
Saya pernah mendengar tentangnya.
Every time he comes,
Setiap kali dia datang,
he acts like an emperor—
dia bertindak seperti seorang kaisar—
yelling and scolding,
berteriak dan memarahi,
being picky about everything,
menjadi pemilih dalam segala hal,
owing tea farmers money
berutang uang kepada petani teh
and not paying for half a year at a time—
dan tidak membayar selama setengah tahun sekaligus—
that's him, isn't it?
Itu dia, bukan?
Tell him
Katakan padanya
I've decided to buy this batch of tea.
Saya memutuskan untuk membeli teh ini.
I won't let him
Aku tidak akan membiarkannya
have his way.
sesuai keinginannya.
If he's unhappy about it,
Jika dia tidak senang dengan hal itu,
let him come to me himself.
Biarkan dia datang kepadaku sendiri.
[Gu's Mansion]
[Rumah Gu]
Mr. Hou Er,
Tuan Hou Er,
guess what?
coba tebak?
Gu Pingyuan is not awake yet.
Gu Pingyuan belum bangun.
You came too early.
Anda datang terlalu awal.
How about I get you some
Bagaimana kalau aku memberimu beberapa?
food first?
makanan dulu?
Do you know how many villages
Tahukah kamu ada berapa desa?
I visit in a day?
Saya berkunjung dalam sehari?
You want me to wait here until he wakes up?
Kau ingin aku menunggu di sini sampai dia bangun?
Go,
Pergi,
bang something to wake him up.
pukul sesuatu untuk membangunkannya.
Please don't be like this, Mr. Hou Er.
Tolong jangan seperti ini, Tuan Hou Er.
These tea pickers
Para pemetik teh ini
go all day without food or water,
menjalani hari tanpa makanan dan air,
and they can barely walk straight.
dan mereka hampir tidak bisa berjalan lurus.
If you have me bang on his door,
Jika kau menyuruhku menggedor pintunya,
he'll beat me up.
Dia akan memukuliku.
Gentlemen,
Tuan-tuan,
welcome.
selamat datang.
What would you like to drink?
Anda mau minum apa?
What good stuff do you have here?
Barang bagus apa yang Anda miliki di sini?
What kind would you prefer?
Anda lebih suka yang mana?
This way.
Lewat sini.
Local tea.
Teh lokal.
For local tea,
Untuk teh lokal,
I recommend Silver Bud.
Saya merekomendasikan Silver Bud.
It's not expensive
Itu tidak mahal
and has a wonderful aroma.
dan memiliki aroma yang harum.
Bring us a bit of every kind.
Bawakan kami sedikit dari setiap jenisnya.
Try this Silver Bud.
Cobalah Silver Bud ini.
Please.
Silakan.
What's wrong?
Ada apa?
Is it not good?
Apakah itu tidak bagus?
Boss.
Bos.
Do we look like we can't afford to pay?
Apakah kita terlihat tidak mampu membayar?
Why didn't you bring us
Kenapa kamu tidak membawa kami?
your best Silver Bud?
Silver Bud terbaikmu?
I would never underestimate you gentlemen.
Saya tidak akan pernah meremehkan kalian, Tuan-tuan.
This Silver Bud
Kuncup Perak Ini
is already top quality.
sudah memiliki kualitas terbaik.
This stuff of yours
Barang ini milikmu
is all coarse stems and large leaves.
semuanya berbatang kasar dan berdaun besar.
There's not a trace of premium golden buds.
Tidak ada jejak kuncup emas premium.
Is this what you call
Apakah ini yang kamu sebut?
top quality?
kualitas terbaik?
Gentlemen,
Tuan-tuan,
my bad.
salahku.
You're true connoisseurs.
Kalian penikmat sejati.
There's something
Ada sesuatu
you don't know.
kamu tidak tahu.
This year, His Majesty is holding a Grand Tea Competition.
Tahun ini, Yang Mulia mengadakan Kompetisi Teh Besar.
The Tea Merchants' Association
Asosiasi Pedagang Teh
has collected all the finest tea leaves
telah mengumpulkan semua daun teh terbaik
from everywhere,
dari mana-mana,
saying they're transporting them to Beijing
mengatakan mereka akan mengangkutnya ke Beijing
for the competition.
untuk kompetisi.
What is the Grand Tea Competition?
Apa itu Kompetisi Teh Besar?
[Tea Merchants' Association]
[Asosiasi Pedagang Teh]
Old Master Hu.
Guru Tua Hu.
This Grand Tea Competition,
Kompetisi Teh Besar ini,
what exactly is it about?
tentang apa sebenarnya itu?
Everyone's talking about it.
Semua orang membicarakannya.
We're all here to ask
Kami semua di sini untuk bertanya
what our Tea Merchants' Association
apa yang dilakukan oleh Asosiasi Pedagang Teh kami
has in plan,
memiliki rencana,
so we can prepare accordingly.
sehingga kami dapat mempersiapkannya dengan baik.
Yes, indeed.
Ya memang.
Well...
Dengan baik...
That's just a gimmick.
Itu hanya tipuan.
The new Emperor has just taken the throne,
Kaisar baru baru saja naik takhta,
those provinces south of Yangtze River
provinsi-provinsi di selatan Sungai Yangtze
have just been liberated,
baru saja dibebaskan,
and the Grand Canal has been cleared.
dan Grand Canal telah dibersihkan.
[Old Master Hu, Head of the Anhui Tea Merchants' Association]
[Tuan Tua Hu, Ketua Asosiasi Pedagang Teh Anhui]
His Majesty had an idea
Yang Mulia punya ide
of transporting southern tea to the north,
mengangkut teh selatan ke utara,
just to make everyone's lives
hanya untuk membuat hidup semua orang
a bit more comfortable.
sedikit lebih nyaman.
You overcome all obstacles,
Anda mengatasi semua rintangan,
build bridges where needed,
membangun jembatan di tempat yang membutuhkan,
and I believe you'll bring
dan aku yakin kamu akan membawa
the gold-lettered plaque of Top Tea Under Heaven
plakat bertuliskan huruf emas Top Tea Under Heaven
back for us at all costs!
kembali kepada kami dengan segala cara!
That's right!
Itu benar!
-Bring it back!
-Bawa kembali!
Therefore,
Karena itu,
I've invited the capital's biggest tea merchant,
Saya telah mengundang pedagang teh terbesar di ibu kota ,
Li Wantang,
Li Wantang,
Mr. Li,
Tuan Lee,
to Anhui for a meeting.
ke Anhui untuk rapat.
It's said he has connections
Dikatakan dia memiliki koneksi
in both official and commercial circles.
di lingkungan resmi dan komersial.
He'll surely find a way.
Dia pasti menemukan caranya.
Speaking of this Grand Tea Competition,
Berbicara tentang Kompetisi Teh Besar ini,
it's organized by the greatest merchant
itu diselenggarakan oleh pedagang terbesar
under heaven,
di bawah surga,
the capital's biggest tycoon,
taipan terbesar di ibu kota,
Li Million,
Li Juta,
Master Li Wantang.
Master Li Wantang.
It just so happens that
Itu hanya terjadi begitu saja
the Empress Dowager's birthday is approaching,
Ulang tahun Ibu Suri semakin dekat,
and the young Emperor
dan Kaisar muda
wants to please his mother.
ingin menyenangkan ibunya.
That's why Master Li Wantang
Itulah sebabnya Guru Li Wantang
came up with this idea
muncul dengan ide ini
of gathering all the famous types of tea
mengumpulkan semua jenis teh yang terkenal
from across the land
dari seberang negeri
to Beijing
ke Beijing
for a competition,
untuk sebuah kompetisi,
to rank them in order.
untuk memberi peringkat pada mereka secara berurutan.
In recent years,
Dalam beberapa tahun terakhir,
tea in the capital
teh di ibu kota
has been as precious as gold.
telah sama berharganya dengan emas.
One tael of ordinary Maojian
Sebuah kisah tentang Maojian biasa
costs two strings of cash,
biaya dua untai uang tunai,
and one tael of fine Hou Kui
dan satu tael Hou Kui halus
or Longjing
atau Longjing
costs one tael of gold per tael.
biayanya satu tael emas per tael.
Still in short supply.
Persediaan masih terbatas.
And now,
Dan sekarang,
the finest teas from across the land gather in the capital.
teh terbaik dari seluruh negeri berkumpul di ibu kota.
competing for the top position
bersaing untuk posisi teratas
and fighting for market share.
dan berebut pangsa pasar.
The top-quality teas
Teh kualitas terbaik
are offered to the two Empress Dowagers,
dipersembahkan kepada dua Ibu Suri,
with His Majesty himself inscribing calligraphy
dengan Yang Mulia sendiri yang mengukir kaligrafi
on a grand plaque,
di sebuah plakat besar,
making them famous throughout the world.
membuat mereka terkenal di seluruh dunia.
Wouldn't you agree
Bukankah kamu setuju?
that this is truly a once-in-a-millennium event?
bahwa ini benar-benar peristiwa yang terjadi sekali dalam seribu tahun?
But there's something I don't understand.
Namun ada sesuatu yang tidak saya mengerti.
How do they rank these teas?
Bagaimana mereka memberi peringkat pada teh-teh ini?
Hou Kui has its own merits,
Hou Kui memiliki kelebihannya sendiri,
and Silver Bud has its own charm.
dan Silver Bud memiliki daya tariknya sendiri.
Some people prefer fresh tea,
Beberapa orang lebih menyukai teh segar,
others prefer aged tea.
yang lain lebih menyukai teh tua.
Thousands of people
Ribuan orang
have thousands of different tastes.
memiliki ribuan selera yang berbeda.
So how do they determine the top tea under heaven?
Jadi bagaimana mereka menentukan teh terbaik di dunia?
Well...
Dengan baik...
I've got it.
Aku sudah mendapatkannya.
Whoever holds the higher rank
Siapapun yang memiliki pangkat lebih tinggi
gets to decide.
dapat memutuskan.
If His Majesty
Jika Yang Mulia
declares something the best in the world,
menyatakan sesuatu yang terbaik di dunia,
you can't exactly disagree, can you?
Anda tidak bisa tidak setuju, bukan?
That's true.
Itu benar.
Indeed.
Memang.
Wholeheartedly convinced.
Yakin sepenuh hati.
That's great.
Itu hebat.
I've got something to say!
Saya punya sesuatu untuk dikatakan!
Are you crazy?
Kamu gila?
I can't hold it in any longer!
Aku tidak dapat menahannya lebih lama lagi!
Excuse me, everyone.
Permisi semuanya.
This is a distant cousin of mine
Ini adalah sepupu jauhku
from another family line who's not very capable.
dari garis keluarga lain yang tidak terlalu mampu.
His name is Hou Er.
Namanya Hou Er.
He usually helps me manage the tea collection.
Dia biasanya membantu saya mengelola koleksi teh.
My apologies
Permintaan maaf saya
if he's offended you.
jika dia menyinggung Anda.
What do you have to say? Just say it.
Apa yang ingin kamu katakan? Katakan saja.
If there's someone who doesn't cooperate,
Jika ada seseorang yang tidak bekerja sama,
who doesn't take
siapa yang tidak mengambil
our Tea Merchants' Association seriously,
Asosiasi Pedagang Teh kami dengan serius,
what should we do?
apa yang harus kita lakukan?
What do you mean they don't take us seriously?
Apa maksudmu mereka tidak menganggap kita serius?
Hoarding goods—
Penimbunan barang—
just refusing to sell to us.
hanya menolak untuk menjual kepada kami.
Our Tea Merchants' Association isn't a government office.
Asosiasi Pedagang Teh kami bukanlah kantor pemerintah.
If they don't sell,
Jika mereka tidak menjual,
of course someone else will buy from them.
tentu saja orang lain akan membeli dari mereka.
Did you run your mouth
Apakah kamu banyak bicara?
and offend someone?
dan menyinggung seseorang?
Absolutely impossible.
Benar-benar mustahil.
Please have a taste of our tea.
Silakan cicipi teh kami.
It's excellent.
Itu luar biasa.
That guy is just an exile.
Orang itu hanyalah orang buangan.
He's been inciting the villagers,
Dia telah menghasut penduduk desa,
telling them not to sell tea to our association.
memberi tahu mereka agar tidak menjual teh ke asosiasi kami.
You know,
Kamu tahu,
it would be one thing if he just refuses to sell.
Akan lain jadinya jika dia menolak menjual.
The problem is he said all those nasty things,
Masalahnya adalah dia mengatakan semua hal buruk itu,
insulting you.
menghina kamu.
I really couldn't stand it.
Saya benar-benar tidak tahan.
How would he even know who I am?
Bagaimana dia bisa tahu siapa aku?
D-Don't talk nonsense.
J-Jangan bicara omong kosong.
I'm not! You...
Aku tidak! Kamu...
Everyone's here.
Semua orang ada di sini.
About this matter,
Tentang hal ini,
Old Master Hu may be able to tolerate it,
Tuan Tua Hu mungkin bisa mentolerirnya,
but I, Hou Er, cannot.
tetapi aku, Hou Er, tidak bisa.
From today on,
Mulai hari ini,
if anyone buys
jika ada yang membeli
even a single leaf of tea from that village,
bahkan sehelai daun teh dari desa itu,
it will be showing disrespect to Old Master Hu
itu akan menunjukkan rasa tidak hormat kepada Tuan Tua Hu
and to me, Hou Er.
dan untukku, Hou Er.
I'm telling you
aku beritahu padamu
that guy's name right now.
nama orang itu sekarang.
His name is Gu Pingyuan.
Namanya Gu Pingyuan.
Gu Pingyuan.
Gu Pingyuan.
You're Mr. Gu Pingyuan, right?
Anda Tuan Gu Pingyuan, kan?
And you're Mr. Gu Pingwen.
Dan Anda adalah Tuan Gu Pingwen.
Mr. Hou Er
Tuan Hou Er
has warned every shop
telah memperingatkan setiap toko
that if any tea from Shanjian Village
bahwa jika ada teh dari Desa Shanjian
comes in, even one tael,
masuk, bahkan satu tael,
that shop will be shut down.
Toko itu akan ditutup.
So as for the Huizhou area,
Jadi untuk wilayah Huizhou,
don't expect to sell any tea here.
jangan harap bisa menjual teh di sini.
The Tea Merchants' Association
Asosiasi Pedagang Teh
has such powerful influence.
memiliki pengaruh yang begitu kuat.
Indeed.
Memang.
For hundreds of years,
Selama ratusan tahun,
all the tea transported north and south by river has been under their authority.
semua teh yang diangkut ke utara dan selatan melalui sungai berada di bawah kekuasaan mereka.
Merchants' associations across the country
Asosiasi pedagang di seluruh negeri
communicate with each other,
berkomunikasi satu sama lain,
and in this trade, they're the ones at the top.
dan dalam perdagangan ini, merekalah yang berada di puncak.
Whatever grievances we have,
Apapun keluhan kita,
we can't speak it out.
kita tidak dapat mengucapkannya.
How's that?
Bagaimana itu?
You heard all that?
Anda mendengar semua itu?
What's the use of me hearing it?
Apa gunanya aku mendengarnya?
You're the one who offended him,
Kaulah yang menyinggung perasaannya,
not me.
bukan aku.
Pingyuan.
Pingyuan.
What are you thinking about?
Apa yang sedang Anda pikirkan?
Tea.
Teh.
Come up with an idea then.
Kalau begitu, munculkanlah sebuah ide.
Do you have any ideas?
Apakah Anda punya ide?
If you ask me,
Jika kamu bertanya padaku,
just apologize and admit you were wrong.
cukup minta maaf dan akui kesalahanmu.
Why insist on butting heads like this?
Mengapa harus bersitegang seperti ini?
So you also think I can't win?
Jadi kamu juga berpikir aku tidak bisa menang?
What makes you think you can win?
Apa yang membuatmu berpikir kamu bisa menang?
We've visited so many shops—
Kami telah mengunjungi banyak toko—
which one of them dared to buy our tea?
siapa di antara mereka yang berani membeli teh kita?
I believe there must be a place in this world
Saya percaya pasti ada tempat di dunia ini
where reason prevails.
di mana akal sehat menang.
Let's do this.
Ayo lakukan ini.
When we get back, sort out
Ketika kita kembali, bereskan
the best of our Orchid Snow tea.
yang terbaik dari teh Anggrek Salju kami.
I'm going to the capital
aku akan pergi ke ibu kota
to compete against them.
untuk bersaing dengan mereka.
You're going to the Grand Tea Competition?
Anda akan pergi ke Kompetisi Teh Besar?
You think you can bring back
Kamu pikir kamu bisa membawa kembali
His Majesty's gold-lettered plaque?
Plakat bertuliskan huruf emas milik Yang Mulia?
Even with a knife at your neck,
Bahkan dengan pisau di lehermu,
you still won't miss a chance to brag.
Anda tetap tidak akan kehilangan kesempatan untuk menyombongkan diri.
Old Master Hu.
Guru Tua Hu.
You've got a visitor.
Anda kedatangan tamu.
I, Gu Pingyuan,
Saya, Gu Pingyuan,
pay my respects to you, Old Master Hu.
sampaikan penghormatanku padamu, Tuan Tua Hu.
Mr. Gu,
Tuan Gu,
please sit down and talk.
Silakan duduk dan bicara.
So you're the one
Jadi kamu orangnya
leading the others in refusing to sell tea
memimpin yang lain dalam menolak menjual teh
to our Tea Merchants' Association?
ke Asosiasi Pedagang Teh kita?
I wouldn't say I led them.
Saya tidak akan mengatakan saya memimpin mereka.
Mr. Hou Er haggled too ruthlessly.
Tuan Hou Er menawar dengan sangat kejam.
I was upset at the time
Saya kesal pada saat itu
and ended up speaking rather harshly.
dan akhirnya berbicara agak kasar.
Old Master Hu, I know you are
Tuan Tua Hu, aku tahu kamu
the head of the Anhui Tea Merchants' Association,
Ketua Asosiasi Pedagang Teh Anhui,
so I've come specifically to apologize.
Jadi saya datang khusus untuk meminta maaf.
This Hou Er
Rumah Ini Er
is indeed a distant relative of mine
memang saudara jauh saya
from another family line.
dari garis keluarga lain.
However,
Namun,
since everyone
karena semua orang
recognizes me as
mengenali saya sebagai
the head of the Tea Merchants' Association,
Ketua Asosiasi Pedagang Teh,
they all say
mereka semua mengatakan
I'm quite fair in my dealings.
Saya cukup adil dalam urusan saya.
If Hou Er was in any way
Jika Hou Er dalam hal apapun
remiss in his words,
lalai dalam perkataannya,
please forgive him, Mr. Gu.
mohon maaf padanya, Tuan Gu.
Please trouble yourself
Silakan repot-repot sendiri
to tell the villagers
untuk memberi tahu penduduk desa
to deliver the tea leaves
untuk mengantarkan daun teh
directly to the Tea Merchants' Association.
langsung ke Asosiasi Pedagang Teh.
Old Master Hu.
Guru Tua Hu.
This is the new tea our family has grown.
Ini adalah teh baru yang ditanam keluarga kami.
I've specially brought it over
Aku secara khusus membawanya
for you to taste.
untuk Anda cicipi.
[Orchid Snow]
[Anggrek Salju]
Isn't this Silver Bud?
Bukankah ini Silver Bud?
What do these words
Apa arti kata-kata ini?
"Orchid Snow" mean?
Maksudnya "Orchid Snow"?
This tea is blessed by heaven and earth.
Teh ini diberkati oleh langit dan bumi.
After it's grown,
Setelah tumbuh,
it has a unique aroma—
Ini memiliki aroma yang unik—
a subtle fragrance of orchids,
aroma anggrek yang lembut,
yet also like green pines after snow:
namun juga seperti pohon pinus yang hijau setelah bersalju:
crisp, pure, and noble.
renyah, murni, dan mulia.
That's why we renamed it
Itulah sebabnya kami mengganti namanya
"Orchid Snow."
"Anggrek Salju."
The name of the tea
Nama tehnya
was decided by our ancestors.
diputuskan oleh nenek moyang kita.
By changing its name randomly like this,
Dengan mengubah namanya secara acak seperti ini,
aren't you breaking
apakah kamu tidak melanggar?
the ancestors' rules?
aturan leluhur?
No wonder Hou Er wouldn't take it.
Tidak heran Hou Er tidak mau menerimanya.
Change it back to Silver Bud,
Ubah kembali ke Silver Bud,
and then I'll taste it.
dan kemudian saya akan mencicipinya.
Old Master Hu.
Guru Tua Hu.
This tea's fragrance
Aroma teh ini
is truly different from ordinary Silver Bud.
benar-benar berbeda dari Silver Bud biasa.
It's a brand new flavor.
Ini adalah rasa yang benar-benar baru.
Why don't you give it a try?
Mengapa Anda tidak mencobanya?
New or old, what nonsense.
Baru atau lama, sungguh tidak masuk akal.
I've been in the tea business
Saya pernah berkecimpung dalam bisnis teh
my entire life.
seluruh hidupku.
How could I allow such disrespect for tradition?
Bagaimana mungkin aku membiarkan rasa tidak hormat seperti itu terhadap tradisi?
If I let you get away with this today,
Jika aku membiarkanmu lolos hari ini,
what if everyone
bagaimana jika semua orang
starts renaming them randomly?
mulai mengganti namanya secara acak?
Should I discipline them or not?
Haruskah saya mendisiplinkan mereka atau tidak?
Change it back.
Ubah kembali.
I'm sorry. No can do.
Maaf. Tidak bisa.
What are you doing?
Apa yang sedang kamu lakukan?
I can walk by myself.
Saya bisa berjalan sendiri.
Let's go. Hurry.
Ayo, cepat.
Let go.
Melepaskan.
They're finally back.
Mereka akhirnya kembali.
Come on.
Ayo.
Sit.
Duduk.
Everyone's here.
Semua orang ada di sini.
Tell us what happened.
Ceritakan pada kami apa yang terjadi.
I don't quite understand yet.
Saya belum begitu mengerti.
What happened?
Apa yang telah terjadi?
The Tea Merchants' Association
Asosiasi Pedagang Teh
has officially announced
telah resmi mengumumkan
they won't buy our village's tea anymore.
mereka tidak akan membeli teh desa kami lagi.
Was it Hou Er who said that?
Apakah Hou Er yang mengatakan hal itu?
Not just Hou Er.
Bukan hanya Hou Er.
If it were just Hou Er, that would be fine.
Kalau saja Hou Er, itu akan baik-baik saja.
But if the Tea Merchants' Association
Namun jika Asosiasi Pedagang Teh
refuses to buy our tea,
menolak untuk membeli teh kami,
then it would be
maka itu akan menjadi
a disaster for our entire village.
bencana bagi seluruh desa kami.
Indeed.
Memang.
Come on.
Ayo.
Bring the stuff up here.
Bawa barang-barangnya ke sini.
Tomorrow, you two brothers
Besok, kalian berdua saudara
carry these briers
bawa duri-duri ini
and come with me to the Tea Merchants' Association.
dan ikutlah denganku ke Asosiasi Pedagang Teh.